Sección 17 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza
y Paez. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Segunda parte. Capítulo 7. A.
Detenido en medio de la calle había un elegante coche particular tirado por dos sudorosos
caballos tordos. En el interior no había nadie, y el cochero se había bajado del pescante
y sujetaba a los caballos por el bocado. En torno del carruaje se apiñaba la multitud
contenida por los agentes de policía. Uno de estos tenía una linterna pequeña en la
mano e inclinado hacia el suelo, alumbrando algo que yacía en el arroyo cerca de las
ruedas. Todo el mundo hablaba, gritaba y parecía consternado. Por su parte, el cochero, aturdido,
no cesaba de repetir.
¡Qué desgracia, señor! ¡Qué desgracia!
Raskolnikov se abrió paso a fuerza de codazos a través de los curiosos y logró ver lo
que había sido causa de que la gente se reuniese. En medio de la calle yacía ensangrentado
y privado del conocimiento un individuo que acababa de ser atropellado por los caballos.
Aunque estaba muy mal vestido, su aspecto no era el de un hombre vulgar. Tenía el cráneo
y el rostro cubiertos de horribles heridas, por las cuales salía la sangre a borbotones.
No se trataba de un incidente sin importancia.
¡Dios mío! Decía el cochero. No he podido impedir esta desgracia. Si yo hubiese llevado
los caballos al golope, o si no lo hubiese visto y avisado, bueno que se me echase la
culpa. Pero no, el coche iba despacio, como todo el mundo ha podido ver. Desgraciadamente
sabido es que un borracho no se fija en nada. Le veo atravesar la calle una vez, dos y tres
haciendo heces y le grito ¡Cuidado! Refreno a los caballos, pero él se va derecho a ellos.
Si parecía que lo hacía adrede. Los animales son jóvenes y fogosos. Se lanzaron. El hombre
gritó y sus gritos los excitaron más. Así ha ocurrido esa desgracia.
Sí, de ese modo ha pasado, afirmó uno que había sido testigo de la escena.
En efecto, dijo otro. Por tres veces le avisó el cochero.
Sí, por tres veces. Todos le hemos oído, añadió uno del grupo.
Por su parte, el cochero no parecía muy inquieto por las consecuencias de aquel suceso. Evidentemente,
el propietario del carruaje era un personaje poderoso que esperaba la llegada de su coche.
Esta última circunstancia despertaba la cuidadosa solicitud de los agentes de policía.
Era, sin embargo, preciso llevar al herido al hospital. Nadie sabía su nombre.
Raskolnikov, a fuerza de dar codazos, logró aproximarse al herido. De pronto,
un rayo de luz iluminó el rostro del desgraciado y el joven lo reconoció.
Le reconozco, le reconozco, gritó, empujando a los que le rodeaban y colocándose en la primera
fila del grupo. Es un antiguo funcionario, el consejero titular Marmeladov. Vive aquí cerca,
en casa de Kozel. Pronto, un médico, yo pago. Sacó dinero del bolsillo y lo mostró a un
agente de policía. Revelaba extraordinaria agitación. Los agentes se alegraron de saber
quién había sido el atropellado. Raskolnikov dio su nombre y dirección e insistió con empeño
para que se transportase el herido a su domicilio. Aunque la víctima del accidente hubiese sido su
padre, no habría mostrado al joven mayor solicitud. Es ahí, tres casas más allá donde vive. En la de
Kozel, un alemán rico. Sin duda se retiraba embriagado. Le reconozco, es un borracho. Vive
ahí con su familia. Tiene mujer e hijos. Antes de llevarle al hospital, es menester que le vea un
médico. Alguno habrá por aquí cerca. Yo pagaré lo que sea. Lo pagaré. Su estado exige una cura
inmediata. Si no se le socorre enseguida, morirá antes de llegar al hospital. Raskolnikov puso
disimuladamente algunas monedas en la mano de un agente de policía. Por otra parte, lo que el joven
le mandaba era perfectamente lógico. Se explicaba bien. Levantaron a Marmeladov y algunos voluntarios
se ofrecieron a transportarle a su casa. La de Kozel estaba situada a treinta pasos del lugar en
que había ocurrido el accidente. Raskolnikov iba detrás sosteniendo con precaución la cabeza del
herido y enseñando el camino. Aquí, aquí, en la escalera tened cuidado de que no vaya la cabeza
baja. Dad la vuelta. Eso es. Yo pago. Muchas gracias. Murmuraba. En aquel momento, Catalina Ivanovna,
como de costumbre, cuando tenía un minuto libre, paseaba de un lado a otro de su reducida sala,
yendo de la ventana a la chimenea y viceversa, con los brazos cruzados sobre el pecho, charlando
sola y tosiendo. Desde algún tiempo hablaba cada vez de mejor gana con su hija mayor Polenka.
Aunque esta niña de diez años de edad no comprendía aún muchas cosas, se daba,
sin embargo, cuenta de la necesidad que su madre tenía de ella, de modo que fijaba siempre sus
grandes e inteligentes ojos en Catalina Ivanovna. Y en cuanto a esta le dirigía la palabra, la niña
hacía todos los esfuerzos imaginables para comprender, o, por lo menos, para hacer ver que
comprendía. Ahora Polenka desnudaba a su hermanito, que había estado durante todo el día enfermo,
y que iba a acostarse. Esperando a que le quitasen la camisa para lavarla por la noche,
el niño, con aspecto serio, estaba sentado en una silla silencioso e inmóvil, y escuchaba,
abriendo mucho los ojos, lo que su mamá decía a su hermana. La niña más pequeña, Lidia Lidovska,
vestida con verdaderos arapos, esperaba a su vez en pie, cerca de la mampara. La puerta que daba
al descansillo estaba abierta, a fin de que saliera el humo del tabaco que llegaba de la
habitación contigua, y que, a cada instante, hacía toser a la pobre tísica. Catalina Ivanovna
estaba peor desde hacía ocho días, y las siniestras manchas de sus mejillas tenían un color más vivo
que nunca. No puedes imaginarte, Polenka, decía paseándose por la habitación, qué alegre y
brillante vida era la que hacíamos en casa de papá, y cuán desgraciados somos todos a causa
de este borracho. Papá tenía en el servicio civil un empleo equivalente al grado de colonel,
era casi gobernador, y no le faltaba más que un paso para llegar a este puesto. Así es que todo
el mundo le decía, consideramos a usted ya, Ivan Mihailch, como gobernador. Le interrumpió
un golpe de tos. ¡Oh, condenada vida! Escupió y se apretó el pecho con las manos. ¡Estalla el
agua! ¡Ea, dame la camisa y las medias, lida! Añadió, dirigiéndose a la chiquita. Esta noche
dormirá sin camisa. Pon las medias al lado. Se lavará todo al mismo tiempo. ¡Y ese borracho
sin venir! Quisiera laver también su camisa con todo lo demás para no tener que fatigarme dos
noches seguidas. ¡Señor, señor! Volvió a toser. ¿Otra vez, eh? ¿Qué es eso? Esclamó al ver que el
estaba en la sala con una especie de fardo. ¿Qué es eso? ¿Qué es lo que trae en Dios mío?
¿Dónde hay que ponerlo? preguntó un agente de policía, mirando en derredor suyo,
mientras introducían en la habitación a Marmeladov ensangrentado y exanime.
En el sofá, extenderle en el sofá. La cabeza aquí, indicó Raskolnikov.
Es un borracho que ha sido atropellado en la calle, grito uno desde la puerta.
Catalina Ivanovna, intensamente pálida, respiraba con dificultad. La pequeña Lida corrió gritando
hacia su hermana mayor, y toda temblorosa la estrechó en sus brazos. Después de haber ayudado
a colocar a Marmeladov en el sofá, Raskolnikov se acercó a Catalina Ivanovna.
Por el amor de Dios, tranquilícese, cálmese, no se asuste tanto, dijo el joven vivamente.
Atravesaba la calle y un coche le ha atropellado.
No se alarme usted, va a recobrar el conocimiento. He mandado que le traigan aquí.
Yo ya he venido a esta casa otra vez. Quizá no se acuerde usted.
Volverá en sí. Yo pagaré.
¿No volverá en sí? ¡No volverá en sí!
dijo con desesperación Catalina Ivanovna, y se precipitó hacia su marido.
Raskolnikov echó de ver enseguida que esta mujer no era propensa a desmayos.
En un instante colocó una almohada debajo de la cabeza del herido, cosa en que nadie había pensado.
Catalina Ivanovna se puso a desnudar a Marmeladov, a examinar sus heridas y a prodigarle inteligentes
cuidados. La emoción no le quitaba la presencia de ánimo. Se olvidaba de sí misma, mordía se los
labios temblorosos y contenían en su pecho los gritos pronto a escaparse. Durante este tiempo,
Raskolnikov mandó por un médico que vivía en la vecindad.
He mandado a buscar un médico, dijo a Catalina Ivanovna. No se preocupe usted, yo pagaré.
¿No tiene usted agua? Deme una toalla, una servilleta, cualquier cosa, enseguida.
No podemos juzgar de la gravedad de las heridas. Está herido, pero no muerto.
Convénzase usted. Ya veremos lo que dice el doctor.
Catalina Ivanovna corrió a la ventana. Colocada sobre una mala silla había una cubeta con agua
preparada para lavar durante la noche la ropa del marido y de sus hijos. Catalina Ivanovna solía
hacer este lavado nocturno con sus propias manos dos veces por semana, cuando no más a menudo,
porque los Marmeladov habían llegado a tal extremo de miseria que les faltaba casi en
absoluto ropa para mudarse. Cada miembro de la familia no tenía más camisa que la que llevaba
puesta. Y como Catalina Ivanovna no podía sufrir la suciedad, prefería la pobre tísica, antes que
verla reinar en su casa, fatigarse por las noches lavando la ropa de los suyos para que ellos la
encontrasen limpia y repasada al día siguiente al despertar. Obedeciendo a Raskolnikov, tomó la
cubeta y se la llevó al joven. Pero faltó poco para que se callese con ella. Raskolnikov logró
encontrar una toalla, la empapó de agua y lavó con ella el rostro ensangrentado de Marmeladov.
Catalina Ivanovna, en pie a su lado, respiraba con dificultad y se apretaba el pecho con las
manos. No hubieran estado de más para ella los cuidados facultativos.
Quizá he hecho mal en traer al herido a su casa, pensaba Raskolnikov. El guardia no sabía qué decir.
—Polia —gritó Catalina Ivanovna—, ve corriendo a casa de Sonia. Pronto,
dile que su padre ha sido atropellado por un coche. Que venga enseguida. Si no la encuentras
en casa, se lo dices a los Kaepernumov para que le den a ella el recado en cuanto vaya.
¡Despáchate, Polia, anda! ¡Ponte ese pañón en la cabeza!
En tanto, la sala se había llenado de tal modo de gente que no cabía ya ni un alfiler.
Los agentes de policía se retiraron. Uno solo se quedó momentáneamente y trató de desalojar
algo el aposento. Mientras que ocurría esto, por la puerta de comunicación interior penetraron
en la sala casi todos los inquilinos de la señora Lipevetschel. Primero se detuvieron en el umbral,
pero bien pronto invadieron la habitación. Catalina Ivanovna se puso furiosa.
—Deberíais al menos dejarle morir en paz —gritaba a los asaltantes—.
Venís aquí como a un espectáculo. Y se interrumpió para toser.
—Y entráis con el sombrero puesto. Marchaos. Tened por lo menos respeto a la muerte.
La tos que la ahogaba la impidió seguir, pero su severa admonición produjo efecto.
Evidentemente, Catalina Ivanovna inspiraba cierto temor.
Los inquilinos fueron unos tras otros desfilando hacia la puerta, llevándose en sus corazones ese
extraño sentimiento de satisfacción que hasta los hombres más compasivos experimentan a la vista
de la desgracia ajena. Después que hubieran salido, se oyeron las voces del otro lado de la puerta.
Decían en alta voz que era preciso enviar el herido al hospital, pues no había derecho
para turbar la tranquilidad de la casa. —Ese es el inconveniente de morirse —vociferó
Catalina Ivanovna, y ya se preparaba a desahogar en ello su indignación cuando se abrió la puerta
y apareció la señora Lipevezchel en persona. La patrona acababa de saber la desgracia y venía
a restablecer el orden. Era una alemana intrigante y maleducada. —Ay, Dios mío —dijo juntando las manos—,
su maredo de usted que estaba borracho se ha dejado aplastar por un coche. Hay que llevarle
al hospital. Yo soy la propietaria. —Amalia Ludwigovna, suplico a usted que piense lo que habla —comenzó
a decir con tono arrogante Catalina Ivanovna. Siempre que hablaba a la patrona, empleaba
el mismo tono para recordarle la debida compostura, y aún en aquel momento no pudo resistir a
semejante placer. —Amalia Ludwigovna. Ya se lo he dicho a usted de una vez para siempre.
No quiero que me llame Amalia Ludwigovna. Yo soy Amalia Ivanovna. —Usted no es Amalia
Ivanovna, sino Amalia Ludwigovna, y como yo no pertenezco al grupo de viles aduladores
de usted, tal como el señor Lebeciadnikov, que se está riendo ahora detrás de la puerta.
—Ahora se agarran, jiji —decía en efecto una voz burlona en la pieza inmediata. —Yo
la llamaré a usted siempre Amalia Ludwigovna, aunque no puedo comprender por qué le molesta
este nombre. —Ya vio usted lo que acaba de ocurrirle a Simón Zakharovitch. Está
muriéndose. —Suplico a usted que cierre la puerta y que no deje entrar a nadie aquí.
Deje al menos que se muera en paz. De lo contrario, le juro a usted que mañana mismo daré parte
al gobernador general. El príncipe me conoce desde mi juventud y se acuerda muy bien de
Simón Zakharovitch, a quien más de una vez ha hecho algún favor. Todo el mundo sabe
que mi marido tenía muchos amigos y protectores. Como se daba cuenta de su desgraciado vicio,
cesó de tratarse con ellos por un sentimiento noble de delicadeza, pero ahora —añadió
señalando a Raskolnikov— hemos encontrado apoyo en este magnánimo joven que es rico,
tiene muy buenas relaciones y es amigo desde la infancia de Simón Zakharovitch. Téngalo
usted presente, Amalia Ludwigovna. Todo este discurso fue pronunciado con creciente rapidez,
pero la tos interrumpió la elocuencia de Catalina Ivanovna. En aquel momento,
Marmeladov, volviendo en sí, lanzó un gemido. Catalina se acercó solícita a su esposo.
Este, sin darse aún cuenta de nada, miraba a Raskolnikov en pie a su cabecera. Su respiración
era débil y penosa. Tenía sangre en las comisuras de los labios y la frente empapada
en sudor. No reconociendo a Raskolnikov, le miraba con cierta inquietud. Catalina Ivanovna
fijó en el herido una mirada afligida pero severa. Después, la pobre mujer rompió a llorar.
—¡Dios mío! ¡Tiene el pecho aplastado! ¡Cuánta sangre! —decía congojada—.
—¡Hay que quitarle la ropa! ¡Vuélvete un poco si puedes, Marmeladov!
Marmeladov la reconoció.
—¡Un sacerdote! —dijo con voz ronca.
Catalina Ivanovna se aproximó a la ventana y, apoyándola frente en el marco,
gritó con desesperación. —¡Oh, vida mil veces maldita!
—¡Un sacerdote! —repitió el moribundo después de una pausa.
—¡Silencio! —le gritó Catalina Ivanovna.
El herido obedeció y cayó. Buscaba a su mujer con ojos tímidos y ansiosos. Catalina fue de nuevo
a situarse a su cabecera. Marmeladov se tranquilizó, pero no por largo tiempo. De repente,
vio en el rincón a la pequeña Lida, su predilecta, que temblaba como si le fuese a
dar una convulsión y que le miraba con ojos enormemente abiertos del niño asombrado.
—¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! —dijo con gran agitación, señalando la chiquilla.
Se comprendía que trataba de decir algo. —¿Qué? —gritó Catalina Ivanovna.
—¡No tiene calzado! —y sus ojos, como de loco,
no se apartaban de los pies desnudos de la niña. —¡Cállate! —replicó con tono irritado
Catalina Ivanovna. —¡Demasiado sabes que no tiene calzado!
—¡Gracias a Dios! ¡Aquí está el médico! —dijo gozosamente Raskolnikov.
Entró un viejecillo alemán de modales acompasados que miraba con desconfianza en derredor suyo.
Se aproximó al herido, le tomó el pulso, examinó atentamente la cabeza y después,
ayudado por Catalina Ivanovna, desabrochó la camisa toda ensangrentada y dejó el pecho
al descubierto que estaba amagullado, varias costillas de la derecha rotas. A la izquierda,
al lado del corazón, se veía una gran mancha negruzca y amarillenta marcada por una violenta
pisada de caballo. El doctor frunció el entrecejo. El agente de policía acababa de contarle
que el herido había sido atropellado en una calle y arrastrado en una extensión de treinta
pasos. —Es asombroso que esté todavía vivo —murmuró en voz baja el doctor,
dirigiéndose a Raskolnikov. —¿Qué le parece a usted? —preguntó este último. —Caso perdido.
—¿No hay esperanza? —Ninguna. Va a exhalar el último suspiro. Tiene una herida muy peligrosa en
la cabeza. Podría sangrársele, pero sería inútil. Morirá de seguro dentro de cinco
a seis minutos. —¿Sangrele usted, sin embargo? —Sea, pero le advierto que la sangría no servirá
absolutamente de nada. Estando en esto, se oyó otra vez ruido de pasos. La multitud que se agrupaba
en el umbral se abrió y apareció un eclesiástico de cabellos blancos. Traía la extrema unción para
el moribundo. El doctor cedió el puesto al sacerdote, con el cual cambió una significativa
mirada. Raskolnikov suplicó al médico que se quedase un momento todavía. El médico accedió
encogiéndose de hombros. Fin de la sección 17.